[SOURCE_FILE: FINMA 082024_DE.pdf]
[EXTRACTION_DATE: 2026-05-20 18:40:04]
[NUM_PAGES: 8]
[EXTRACTION_METHOD: pymupdf]
[OCR_USED: no]

[PAGE: 1]

Laupenstrasse 27, 3003 Bern, Tel. +41 (0)31 327 91 00, www.finma.ch

FINMA-Aufsichtsmitteilung
08/2024
Governance und Risikomanagement beim Einsatz Künstlicher
Intelligenz

18. Dezember 2024

[PAGE: 2]

2/8

Inhaltsverzeichnis
1
Einleitung ................................................................................................. 3
2
Erkenntnisse aus der Aufsicht .............................................................. 3
2.1
Governance ..................................................................................... 4
2.2
Inventar und Risikoklassifizierung ................................................... 4
2.3
Datenqualität ................................................................................... 5
2.4
Tests und laufende Überwachung .................................................. 6
2.5
Dokumentation ................................................................................ 6
2.6
Erklärbarkeit .................................................................................... 7
2.7
Unabhängige Überprüfung .............................................................. 7
3
Ausblick ................................................................................................... 7

[PAGE: 3]

3/8

1
Einleitung
Der Einsatz von Künstlicher Intelligenz (KI) im Finanzmarkt nimmt zu.1 Für
die Beaufsichtigten ist dies mit Chancen, aber auch mit Risiken verbunden.
Mit dieser Aufsichtsmitteilung macht die FINMA auf entsprechende Risiken
und das Erfordernis einer angemessenen Erfassung, Begrenzung und Kon-
trolle dieser Risiken aufmerksam.
Bislang existiert in der Schweiz keine KI-spezifische Gesetzgebung. Im Fi-
nanzmarktrecht erfassen die technologieneutralen, prinzipienbasierten auf-
sichtsrechtlichen Anforderungen an eine wirksame Governance und ein
wirksames Risikomanagement die Risiken aus dem Einsatz von KI. Wie
auch im internationalen Umfeld gefordert, erwartet die FINMA, dass sich Be-
aufsichtigte, die KI einsetzen, aktiv mit den Auswirkungen dieser Nutzung
auf ihr Risikoprofil auseinandersetzen und ihre Governance, ihr Risikoma-
nagement und ihre Kontrollsysteme entsprechend ausrichten. Dabei sind
neben Grösse, Komplexität, Struktur und Risikoprofil der Beaufsichtigten ins-
besondere die Wesentlichkeit der genutzten KI-Anwendungen sowie die Ein-
trittswahrscheinlichkeit der aus der Nutzung dieser Anwendungen resultie-
renden Risiken zu berücksichtigen. 2
2
Erkenntnisse aus der Aufsicht
Die Risiken aus dem Einsatz von KI liegen hauptsächlich im Bereich der
operationellen Risiken3, insbesondere Modellrisiken (z.B. mangelnde Ro-
bustheit, Korrektheit, Bias und Erklärbarkeit) sowie IT- und Cyber-Risiken.
Weiter resultieren sie aus einer steigenden Abhängigkeit von Drittparteien
wie etwa Anbietern von Hardware-Lösungen, Modellen oder Cloud-Dienst-
leistungen in einem zunehmend konzentrierten Markt.4 Schliesslich beste-
hen Rechts- und Reputationsrisiken sowie Herausforderungen bei der Zu-

1 Zur Verbreitung von KI im Finanzmarkt siehe FSB, The Financial Stability Implications of Artificial
Intelligence, 14.11.2024 (nachfolgend: FSB), S. 3 ff.
2 Mögliche (nicht abschliessende) Faktoren, die die Wesentlichkeit einer Anwendung beeinflussen,
sind: Bedeutung für die Einhaltung der Finanzmarktgesetzgebung, finanzielle Auswirkungen auf das
Unternehmen, Rechts- und Reputationsrisiken, Relevanz des Produktes für das Unternehmen, An-
zahl betroffener Kundinnen und Kunden resp. Anlegerinnen und Anleger, Typen von Kundinnen und
Kunden resp. Anlegerinnen und Anlegern (retail/institutionell), Wichtigkeit des Produktes für Kundin-
nen und Kunden resp. Anlegerinnen und Anleger, Konsequenzen bei Fehlern oder Ausfall. Mögliche
(nicht abschliessende) Faktoren, die die Eintrittswahrscheinlichkeit der mit den Risiken verbundenen
Ereignisse beeinflussen, sind: Komplexität (z.B. Erklärbarkeit, Vorhersehbarkeit), Art und Menge der
verwendeten Daten (z.B. unstrukturierte Daten, Integrität, Zweckmässigkeit, Personendaten), unge-
eignete Entwicklungs- oder Überwachungsprozesse, Grad der Autonomie und Prozesseinbindung,
Dynamik (z.B. kurze Kalibrierungszyklen), Vernetzung mehrerer Modelle, Potenzial für Angriffe oder
Ausfälle (z.B. erhöht wegen Outsourcing).
3 Vgl. Art. 89 ERV: Mit operationellen Risiken wird die Gefahr von Verlusten bezeichnet, die in Folge
der Unangemessenheit oder des Versagens von internen Verfahren, Menschen oder Systemen oder
in Folge von externen Ereignissen eintreten.
4 Vgl. auch FSB, S. 16 ff.

[PAGE: 4]

4/8

ordnung von Verantwortlichkeiten aufgrund des autonomen und schwer er-
klärbaren Handelns dieser Systeme und verstreuter Zuständigkeiten für KI-
Anwendungen bei den Beaufsichtigten.
Nachfolgend sind beispielhaft Massnahmen zur Adressierung spezifisch aus
KI-Anwendungen resultierender Risiken aufgeführt, die die FINMA im Rah-
men der laufenden Aufsicht, namentlich bei Aufsichtsgesprächen und in ers-
ten spezifischen Vor-Ort-Kontrollen, beobachtet hat. Dies soll die Beaufsich-
tigten dabei unterstützen, Risiken aus internen und externen KI-Anwendun-
gen zu erkennen, zu beurteilen, zu steuern und zu überwachen.
2.1 Governance
Die FINMA beobachtete, dass sich die Beaufsichtigten in erster Linie auf Da-
tenschutzrisiken, weniger aber auf Modellrisiken wie mangelnde Robustheit
und Korrektheit, Bias, mangelnde Stabilität und Erklärbarkeit fokussieren.
Zudem erfolgt die Entwicklung von KI-Anwendungen oftmals dezentral, so-
dass es herausfordernd ist, konsistente Standards umzusetzen, Verantwort-
lichkeiten klar und an Mitarbeitende mit entsprechenden Fähigkeiten und
Erfahrungen zuzuweisen und alle relevanten Risiken zu adressieren. Bei ex-
tern eingekauften Anwendungen und Dienstleistungen hatten die Beaufsich-
tigten teilweise Schwierigkeiten, zu eruieren, ob KI enthalten ist, welche Da-
ten und Methoden verwendet werden und ob eine ausreichende Due Dili-
gence existiert.
Die FINMA beurteilte, ob bei Beaufsichtigten mit vielen oder wesentlichen
Anwendungen eine KI-Governance vorhanden ist, die u.a. ein zentral ge-
führtes Inventar einschliesslich einer Risikoklassifizierung und daraus fol-
gender Massnahmen, die Festlegung von Zuständigkeiten und Verantwort-
lichkeiten bei Entwicklung, Implementierung, Überwachung und Nutzung von
KI, Vorgaben zu Modell-Tests und unterstützenden Systemkontrollen, Doku-
mentationsstandards sowie breite Schulungsmassnahmen umfasst. Im Fall
von Outsourcing beurteilte sie, ob die Beaufsichtigten zusätzliche Tests,
Kontrollen und Vertragsklauseln, die Verantwortlichkeiten und Haftungsfra-
gen regeln, implementiert und sichergestellt hatten, dass die betrauten Drit-
ten über die nötigen Fähigkeiten und Erfahrungen verfügen.
2.2 Inventar und Risikoklassifizierung
Die FINMA beobachtete, dass die Beaufsichtigten KI teilweise eng definier-
ten, um sich auf vermeintlich grössere oder neue Risiken zu fokussieren. Für
viele Beaufsichtigte stellte es eine Herausforderung dar, die Vollständigkeit
von Inventaren sicherzustellen, da häufig KI-Entwicklung und -Anwendung
im Unternehmen breit gestreut und seit dem Aufkommen generativer KI An-
wendungen für jedermann zugänglich sind. Auch hatten nicht alle Beaufsich-
tigten konsistente Kriterien festgelegt, um Anwendungen zu identifizieren,
die aufgrund ihrer Wesentlichkeit sowie ihrer spezifischen Risiken und deren

[PAGE: 5]

5/8

Eintrittswahrscheinlichkeit besonderer Aufmerksamkeit im Risikomanage-
ment bedürfen.5
Die FINMA beurteilte, ob bei den Beaufsichtigten eine ausreichend breite
Definition von KI vorlag,6 da auch klassische Anwendungen ähnliche Risiken
aufweisen können und gleiche Risiken gleich zu adressieren sind.7 Sodann
beurteilte sie Vorhandensein und Vollständigkeit von KI-Inventaren sowie die
Risiko-Klassifizierung von KI-Anwendungen.
2.3 Datenqualität
Die FINMA beobachtete, dass die Beaufsichtigten teilweise keine Vorgaben
und Kontrollen definiert haben, um die Datenqualität bei KI-Anwendungen
sicherzustellen.
KI-Anwendungen lernen oftmals automatisiert und ohne menschlichen Ein-
griff aus Daten. Die Datenqualität ist daher häufig wichtiger als die Auswahl
des konkreten Modells. Gleichzeitig können Daten falsch, inkonsistent, un-
vollständig, nicht repräsentativ oder veraltet und daher von schlechter Quali-
tät sein. Historische Daten können einen Bias enthalten, der sich in zukünfti-
gen Prognosen weiterträgt, oder sie können aufgrund eines veränderten
Umfelds für die Prognose nicht mehr repräsentativ sein. Bei eingekauften
Lösungen haben die Beaufsichtigten häufig keinen Einfluss auf bzw. kennen
die zugrundeliegenden Daten nicht. Dies kann dazu führen, dass diese für
die Beaufsichtigten oder das konkrete Anliegen nicht passend sind und die
Gefahr der unbewussten Verwendung von gezielt manipulierten Daten
steigt. Seit dem verstärkten Einsatz von KI werden ausserdem mehr unstruk-
turierte Daten wie Texte und Bilder ausgewertet, für die eine Beurteilung der
Qualität erschwert sein kann.
Die FINMA beurteilte, ob die Beaufsichtigten in ihren internen Weisungen
und Richtlinien Vorgaben definiert haben, um sicherzustellen, dass Daten
vollständig, korrekt und integer sind und die Verfügbarkeit von und der Zu-
gang zu Daten gesichert ist.

5 Tendenziell sind Risiken erhöht, wenn KI zur Einhaltung von Aufsichtsrecht oder zur Ausführung
kritischer Funktionen eingesetzt wird oder wenn die Kundschaft oder Mitarbeitende von ihren Ergeb-
nissen stark betroffen sind. Die Kriterien zur Klassifizierung sollten von den Beaufsichtigten festge-
legt werden.
6 Vgl. den Definitionsansatz der OECD: OECD, Explanatory Memorandum on the Updated OECD
Definition of an AI System, OECD Artificial Intelligence Papers, March 2024 (No. 8).
7 KI ist nicht per se eine Hochrisiko-Anwendung. Das mit ihr verbundene Risiko hängt von der Komple-
xität, Adaptivität und Autonomie der jeweiligen Anwendung, ihrem Anwendungsbereich und ihrer
Integration in Prozesse ab.

[PAGE: 6]

6/8

2.4 Tests und laufende Überwachung
Die FINMA beobachtete bei den Beaufsichtigten teilweise Schwächen bei
der Auswahl von Performance-Indikatoren, Tests und laufender Überwa-
chung.
Die FINMA beurteilte, ob die Beaufsichtigten Tests zur Sicherstellung der
Datenqualität und Funktionsfähigkeit der KI-Anwendungen vorsehen, die
eine Prüfung auf Genauigkeit, Robustheit und Stabilität sowie ggfs. Bias be-
inhalten.8 Sie beurteilte, ob Fachpersonen des jeweiligen Anwendungsberei-
ches hierzu Fragestellungen und vordefinierte Erwartungen lieferten und ob
vorab festgelegte Performance-Indikatoren gesetzt wurden, um zu beurtei-
len, wie gut eine KI-Anwendung die gesteckten Ziele erreicht.9 Bei regelmäs-
sig durchzuführenden Kontrollen beurteilte die FINMA beispielsweise, ob die
Beaufsichtigten Schwellenwerte oder andere Validierungsmethoden definiert
hatten, um Korrektheit und fortlaufende Qualität der Outputs zu gewährleis-
ten.10 Zudem beurteilte sie, ob die Beaufsichtigten Veränderungen in Input-
Daten überwachen, um sicherzustellen, dass Modelle auch bei verändertem
Umfeld anwendbar bleiben (Erkennung und Behandlung von Datendrift). Zur
Überwachung gehört auch die Analyse von Fällen, in denen die Ausgabe
von den Anwendern ignoriert oder verändert wurde, da solche manuellen
Korrekturen Rückschluss auf Schwachstellen geben können. Schliesslich
beurteilte die FINMA, ob die Beaufsichtigten Überlegungen zur Erkennung
und Behandlung von Ausnahmen vorab anstellen.
2.5 Dokumentation
Die FINMA beobachtete, dass die Beaufsichtigten teilweise über keine zent-
ralen Vorgaben zur Dokumentation verfügen und die vorhandene Dokumen-
tation teilweise nicht ausreichend detailliert und empfängerorientiert ist.
Bei wesentlichen Anwendungen beurteilte die FINMA, ob die Beaufsichtigten
in der Dokumentation den Zweck der Anwendung, Datenauswahl und -auf-
bereitung, Modellauswahl, Performance-Masse, Annahmen, Limitierungen,

8 Es existiert eine Vielzahl an Tests, um die Leistung und die Ergebnisse einer Anwendung zu beurtei-
len. Hierzu gehören unter anderem Tests, bei denen die Anwendenden das korrekte Ergebnis ken-
nen und prüfen, ob die Anwendung es liefert (z.B. Backtesting, Out-of-Sample Testing), konstruierte
Tests, um zu verstehen, wie sich die Anwendung in bestimmten Grenzfällen verhält (z.B. Sensitivi-
tätsanalysen oder Stress-Testing), Tests mit falschen Input Daten (z.B. Adversarial Testing), oder
auch Tests gegen zusätzliche, ggfs. einfachere Benchmark-Modelle. Ausserdem können mit Tests
potenzielle Grenzen der Anwendung bewertet und Ergebnisse auf "Wiederholbarkeit" geprüft wer-
den.
9 Je wesentlicher und komplexer die Anwendung und je weniger über die Funktionsweise des Sys-
tems oder die zugrundeliegenden Daten bekannt ist, umso wichtiger ist es, vor dem produktiven
Einsatz, bei Veränderungen und – insbesondere aufgrund der Adaptivität heutiger Anwendungen –
laufend zu beurteilen, ob die Anwendung entsprechend ihrem Zweck funktioniert. Zudem sind Über-
legungen zu Fallback-Mechanismen wichtig, um vorbereitet zu sein, wenn die KI sich in eine uner-
wünschte Richtung entwickelt und nicht mehr die ursprünglich definierten Ziele erfüllt.
10 Hierzu können z.B. Stichproben, Backtesting, vordefinierte Testfälle oder Benchmarking beitragen.

[PAGE: 7]

7/8

Testing und Kontrollen sowie Fallback-Lösungen adressieren. Bei der Da-
tenauswahl betrachtete die FINMA, ob die Beaufsichtigten Datenquellen und
Prüfungen der Datenqualität inklusive Integrität, Korrektheit, Zweckmässig-
keit, Relevanz, Bias und Stabilität darlegten. Ausserdem betrachtete sie, wie
die Beaufsichtigten Robustheit und Zuverlässigkeit sowie Nachvollziehbar-
keit der Anwendung sicherstellen und ob sie eine angemessene Einstufung
in eine Risikokategorie sowie die dazugehörige Begründung und Prüfung
vornehmen.
2.6 Erklärbarkeit
Die FINMA beobachtete, dass Ergebnisse häufig nicht nachvollzogen, er-
klärt oder reproduziert und somit nicht kritisch beurteilt werden können.
Wenn Entscheidungen gegenüber Anlegerinnen und Anlegern, der Kund-
schaft, den Mitarbeitenden, der Aufsicht oder der Prüfgesellschaft begründet
werden mussten, beurteilte die FINMA die Erklärbarkeit der Anwendungen
vertieft. Hierzu gehört u.a. die Treiber der Anwendungen oder das Verhalten
unter verschiedenen Bedingungen zu verstehen, um die Plausibilität und Ro-
bustheit der Ergebnisse beurteilen zu können.
2.7 Unabhängige Überprüfung
Die FINMA beobachtete nicht in allen Fällen eine klare Abgrenzung zwi-
schen der Entwicklung von KI-Anwendungen und der unabhängigen Über-
prüfung.
Zudem beobachtete sie, dass nur wenige Beaufsichtigte eine unabhängige
Prüfung des gesamten Modellentwicklungsprozesses durch dafür qualifizier-
tes Personal durchführen, um Modellrisiken konsistent zu identifizieren und
zu reduzieren.
Bei wesentlichen Anwendungen beurteilte die FINMA, ob die unabhängige
Prüfung die Abgabe einer objektiven, versierten und unvoreingenommenen
Meinung über die Angemessenheit und Zuverlässigkeit eines Verfahrens für
einen bestimmten Anwendungsfall umfasst und ob die Ergebnisse der unab-
hängigen Überprüfung bei der Entwicklung der Anwendung berücksichtigt
wurden.
3
Ausblick
Das Risikoverständnis beim Einsatz von KI bei Beaufsichtigten ist in Ent-
wicklung. Gestützt auf ihre Erfahrungen aus der Aufsicht und in Anlehnung

[PAGE: 8]

8/8

an relevante internationale Entwicklungen wird auch die FINMA ihre Erwar-
tungen an eine angemessene Governance und ein angemessenes Risiko-
management der Beaufsichtigten im Zusammenhang mit KI weiterentwickeln
und sofern nötig im Markt transparent machen. Dabei strebt die FINMA wie
bei anderen relevanten Risikotreibern einen technologieneutralen, proportio-
nalen sowie sektorübergreifend einheitlichen Ansatz an und berücksichtigt
wesentliche Unterschiede zwischen den Sektoren sowie internationale Stan-
dards.
